
Łączne – czynności współistnieją ze sobą, tzn. występują w jednakowym czasie i przestrzeni (np. Zuzia jest zdolna i uczy się dobrze.).
spójniki „i”, „a”, „i”, „ani”, „ni”, „jak”, „też”, „jakże”, „także”, „tudzież” lub bezspójnikowo (przecinek).
wykres __1__....__2__

Rozłączne – zdania składowe wykluczają się wzajemnie (np. Odwiedzę kolegów albo pójdę na spacer.).
spójniki „albo”, „lub”, „czy”, „bądź”
wykres __1__....__2__

Wynikowe – jedna czynność wynika z drugiej (np. Andrzej jest pilny, więc w szkole ma dobre oceny.).
spójniki „więc”, „zatem”, „toteż”, „czemu”,
wykres __1__....__2__

Przeciwstawne – czynności przeciwstawiają się sobie (np. Turyści byli już zmęczeni, ale nie chcieli robić postoju.).
spójniki „ale”, „lecz”, „a”, „jednak”, „zaś”, „nawet”, „chociaż”
wykres __1__....__2__

Synonimiczne – czynności wynikają jedna z drugiej (np. Ciągle dzwonią, czyli chcą to szybko załatwić.).
spójniki „czyli”, „to jest”, „to znaczy”

Wszak prawie nigdy nie widzieliśmy drzewa, któreby było tylko drzewem i nie było jednocześnie i sosną i jodłą i świerkiem lub jakim innym drzewem .

Który zwrot jest poprawny językowo? Nigdy za dużo czy prawie nigdy nie za dużo (analogicznie ze słowem zbyt)?. Zawsze byłam pewna, że mówi się prawie nigdy za dużo/ zbyt wiele, natomiast tak często spotykam się z prawie nigdy nie za dużo, że zastanawia mnie, czy dwie wersje są poprawne (mimo, iż logicznie przeczą sobie), czy po prostu jest to powszechny błąd? 

Jak się ma sprawa przecinka przed i, gdy w zdaniu jest już użyte i ? Czy traktujemy i jako kolejne i  a co za tym idzie – stawiamy przecinek? Na przykład: Jeśli znasz się na tym i wiesz, że jesteś dobry(,) i chcesz się wypromować – napisz.

O ile wiem (z filmów), Amerykanie na pytanie potrafią odpowiedzieć krótkim pytaniem „Why?”, czyli po prostu „Dlaczego?”, ale w znaczeniu 'Dlaczego pytasz?'. Zauważyłem, że w polskich książkach też czasem stosuje się taką formułę, pada np. pytanie „Napisałeś już ten raport?”, po czym odpowiedź brzmi „A czemu?”. Czy to nie jest zbyt posunięty skrót myślowy i czy nie powinno być „A czemu pytasz?” lub „A czemu cię to interesuje?” i tym podobne?