
Łączne – czynności współistnieją ze sobą, tzn. występują w jednakowym czasie przestrzeni (np. Zuzia jest zdolna uczy  dobrze.).
spójniki „i”, „a”, „”, „ani”, „ni”, „jak”, „też”, „jakże”, „także”, „tudzież” lub bezspójnikowo (przecinek).
wykres __1__....__2__

Rozłączne – zdania składowe wykluczają  wzajemnie (np. Odwiedzę kolegów albo pójdę na spacer.).
spójniki „albo”, „lub”, „czy”, „bądź”
wykres __1__....__2__

Wynikowe – jedna czynność wynika z drugiej (np. Andrzej jest pilny, więc w szkole ma dobre oceny.).
spójniki „więc”, „zatem”, „toteż”, „”,
wykres __1__....__2__

Przeciwstawne – czynności przeciwstawiają  sobie (np. Turyści byli już zmęczeni, ale nie chcieli robić postoju.).
spójniki „ale”, „lecz”, „a”, „jednak”, „zaś”, „nawet”, „chociaż”
wykres __1__....__2__

Synonimiczne – czynności wynikają jedna z drugiej (np. Ciągle dzwonią, czyli chcą to szybko załatwić.).
spójniki „czyli”, „to jest”, „to znaczy”

Wszak  nie widzieliśmy drzewa, któreby było tylko drzewem nie było jednocześnie sosną jodłą świerkiem lub jakim innym drzewem .

Który zwrot jest poprawny językowo? Nigdy za dużo czy  nie za dużo (analogicznie ze słowem zbyt)?. Zawsze byłam pewna, że mówi   za dużo/ zbyt wiele, natomiast tak często spotykam  z  nie za dużo, że zastanawia mnie, czy dwie wersje są poprawne (mimo, iż logicznie przeczą sobie), czy po prostu jest to powszechny błąd? 

Jak  ma sprawa przecinka przed , gdy w zdaniu jest już użyte ? Czy traktujemy  jako kolejne  a co za tym idzie – stawiamy przecinek? Na przykład: Jeśli znasz  na tym wiesz, że jesteś dobry(,)  chcesz  wypromować – napisz.

O ile wiem (z filmów), Amerykanie na pytanie potrafią odpowiedzieć krótkim pytaniem „Why?”, czyli po prostu „Dlaczego?”, ale w znaczeniu 'Dlaczego pytasz?'. Zauważyłem, że w polskich książkach też czasem stosuje  taką formułę, pada np. pytanie „Napisałeś już ten raport?”, po czym odpowiedź brzmi „A ?”. Czy to nie jest zbyt posunięty skrót myślowy czy nie powinno być „A  pytasz?” lub „A czemu cię to interesuje?” tym podobne?